---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Otter(四) 				# 标题 
subtitle:   Otter优势及不足    #副标题
date:       2020-07-20 				# 时间
author:     BY lingjun						# 作者
header-img: img/post-bg-keybord.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 优势
    - 不足
---

#### otter同步相比于mysql的优势？

1、管理&运维方便.  otter为纯java开发的系统，提供web管理界面，一站式管理整个公司的数据库同步任务.  <br />

2、同步效率提升.  在保证数据一致性的前提下，拆散原先Master的事务内容，基于pk hash的并发同步，可以有效提升5倍以上的同步效率. <br />

3、自定义同步功能.   支持基于增量复制的前提下，定义ETL转化逻辑，完成特殊功能. <br />

4、异地机房同步.   相比于mysql异地长距离机房的复制效率，比如阿里巴巴杭州和美国机房，复制可以提升20倍以上. 长距离传输时，master向slave传输binary log可能会是一个瓶颈.<br />

5、双A机房同步.   目前mysql的M-M部署结构，不支持解决数据的一致性问题，基于otter的双向复制+一致性算法，可完美解决这个问题，真正实现双A机房. <br />

#### otter同步相比于mysql的不足：
1、otter同步 ，所有表必须要有主键·<br />

2、支持部分ddl同步  (支持create table / drop table / alter table / truncate table / rename table / create index / drop index，其他类型的暂不支持，比如grant,create user,trigger等等)<br />

#### 其他配置注意点：
1、web端访问node节点信息报500错误，需修改node节点启动脚本，指定Server的hostname，在OTTER_OPTS加上Djava.rmi.server.hostname=xxx.xxx.xxx.xxx 如下
OTTER_OPTS="-DappName=otter-node -Ddubbo.application.logger=slf4j -Dlogback.configurationFile=$logback_configurationFile -Dnid=$(cat $otterNodeIdFile) -Djava.rmi.server.hostname=xxx.xxx.xxx.xxx"<br />

2、针对更新不频繁的库，delay会延迟严重，这时需要在canal配置中加入心跳检测<br />

3、重新定义gtid位点信息，只能调整zookeeper里面的值set  /otter/canal/destinations/内嵌Canal_169/1/cursor  {"@type":"com.alibaba.otter.canal.protocol.position.LogPosition","identity":{"slaveId":-1,"sourceAddress":{"address":"192.168.111.169","port":3306}},"postion":{"gtid":"f23a07d0-59fb-11ea-acbd-005056a3f84b:1-7488809","included":false,"journalName":"mysql-bin.000017","position":36513,"serverId":169,"timestamp":1585330934000}}<br />

4、大事务处理时，otter有个监控配置，会超过600s没有更新位点，会重新去拉取数据，但是大事务可能需要执行超过600s，这样就会回滚之前的事务，重新拉取新的，然后陷入死循环，解决办法修改监控配置时间<br />

5、otter同步模式 要改为行模式 ，列模式会在load阶段，目标库没有该条数据时，会丢失该条update语句，不会进行写入语句。<br />

列模式修改哪些字段就映射更新那些字段，如果目标库不存在该记录且本次操作类型为‘修改’，OTTER会忽略本次更新;<br />
行记录模式会更新所有映射字段，如果目标库不存在该记录且本次操作类型为‘修改’，OTTER会在目标库执行新增;

